# 학습 목표

* 자바스크립트로 무엇을 할 수 있는가?

  > 자바스크립트의 발전
  
  > 자바스크립트로 할 수 있는 일

## 자바스크립트의 발전

* JS 는 '부수적인 프로그래밍 언어'로 세계에서 가장 많은 오해를 받은 프로그래밍 언어라고 한다.
* 그러나, 구글 지도의 등장으로 JS 로만 만든 웹 페이지가 굉장히 빠르고 강력한 지도를 제공하게 되었다.
* 그리고 2009년 JS 를 웹 브라우저가 아닌 곳에서도 사용할 수 있는 표준안을 제시했다.
* CommonJS 표준을 발표하고 V8 JS 엔진을 만들면서 급속도로 JS 는 발전하게 된다.

> 참고로 JS 홀수 버전은 계속해서 발전하는 버전이며, 짝수 버전은 비교적 안정적인 버전으로 배포한다.

### 동기 VS 비동기

* 스레드는 효율적인 비동기 방식으로 프로그램을 프로그래밍 언어로 구현하는 방법이다.
* Node.js 는 모든 모듈(라이브러리)이 처음부터 비동기 기반의 프로그램을 만들 수 있도록 설계되었다.
* 물론, 비동기 방식을 구현하는 여러 방식 중 멀티 스레드 방식으로 구현할 수도 있으나, Node.js 에서는 멀티 스레드가 아닌 싱글 스레드 방식으로 비동기를 구현한다.

## 자바스크립트로 할 수 있는 일

* 웹 클라이언트 어플리케이션 개발
  * 웹 브라우저에서 실행되는 웹 클라이언트 어플리케이션 개발을 목적으로 만들어졌다.
  * 따라서, 웹 브라우저에서 실행할 수 있는 유일한 프로그래밍 언어이다.
  
* 웹 서버 개발
  * 기존에 웹 개발은 두 가지 이상의 프로그래밍 언어가 필요했다.
  * 예를 들어, 엔지닉스라는 웹 서버와 웹 클라이언트를 사용하거나 리눅스 위에 apache 를 설치하여 웹 서버를 동작해놓고 php, asp, jsp 로 웹 어플리케이션을 구축했다. 현재는 python 을 사용하는 Django 가 있다.
  * 그러나, Node.js 가 등장하면서 웹 서버도 JS 로 개발하는 것이 가능해졌다.
  > Node.js 는 굉장히 빠르고 가격이 저렴하다는 장점이 있지만 웹 개발과 관련해서 간단한 모듈들만 제공하여 데이터 처리와 예외 처리 등이 복잡하다는 단점이 있다. 이것은 아무래도 싱글 스레드 기반의 비동기 방식이 가지는 한계인 것 같다.
  * 웹 페이지를 출력하지 않아도 웹 프로토콜(HTTP or HTTPS)을 활용하면 웹 서버로 칭한다. 브라우저 상이든, 브라우저 상이 아니든 웹 프로토콜을 활용한다면 웹이라고 할 수 있다.
  * Node.js 로 구축된 프로그램으로는 Linked in, Paypal 결제 시스템 등이 있다.

* 모바일 어플리케이션 개발
  * 네이티브 어플리케이션(Native Application)
  * 스마트폰에서 인식할 수 있는 프로그래밍 언어(자바, 자바를 차용한 Kotlin, Swift, Objective-C 등)로 만든 어플리케이션으로 굉장히 섬세하게 만들 수 있지만 각각의 특정 운영체제에서만 동작하기 때문에 기업에서 제작할 경우 비용이 2배가 된다.
  * 특히 업데이트 할 때마다 어마무시한 비용이 들기 때문에 요즘 기업에서는 웹앱, 하이브리드 앱 개발자를 선호하고 있다고.
  * 자바스크립트를 사용하면 1개의 어플리케이션만 개발해도 스마트폰 동작이 가능하다.
  > facebook React Native
  * 대표적인 유명한 예로 페이스북이 React Native 로 어플리케이션 개발을 한 것을 들 수 있다.
  * 아예 JS 만 가지고도 개발을 할 수 있으며 내부적으로 프로그래밍 언어를 변환하여 사용이 가능하다.
  
* 데스크톱 어플리케이션 개발
  * Electron Module : 자바스크립트로 개발 전용 텍스트 에디터를 만들어 배포, 본격적으로 데스크톱 어플리케이션을 개발하였다.
  * 이 외에도 자바스크립트로 만든 대표적인 데스크톱 어플리케이션에는 Atom, Slack, VS code, Wagon, GitKraken, WebTorrent, 1Clipboard 등이 있다.
  
* 게임 개발
  * 기존에 게임은 서버와 클라이언트 모두 C++ 로 제작했다. 그 이유는 C++ 이 메모리에 직접 접근이 가능하기 때문이었는데 스마트폰이 활성화되면서 한 번에 여러 스마트폰 운영체제에서 실행할 수 있는 어플리케이션을 개발하는 것이 경제적으로 이득이 되었다.
  * 이때, Unity 라는 게임 개발 엔진이 등장하는데, 이것 역시 자바스크립트 기반으로 만들어졌다.
  * 유니티가 지원하는 플랫폼은 너무 많아 거의 OS independent 한 수준이다.
